Mais um, também que impacta o lucro real, para a gente encerrar as séries,
aqui que impacta o lucro real, eu trouxe esses aqui porque impacta,
o famoso teste de impairment, ou no linguajar inglês, impairment test.
O que é isso?
O impairment test é para ajustar o valor do meu bem só meio que para baixo, sempre.
Ele nunca vai ser positivo.
Positivo é ajuste de avaliação patrimonial, ajuste a valor justo.
O impairment test é sempre para baixo.
Eu vou fazer o teste se o meu bem que está na minha empresa,
se eu consigo me recuperar com a minha produção,
ou se ele está com valor inferior, e aí tenho que contabilizar.
Se eu contabilizo, isso vai para o resultado.
Se vai para o resultado, isso impacta no valor, porque é IFRS.
Portanto, meus caros, podem gravar isso.
A Lei 12973 trouxe a neutralidade tributária.
Tudo que nós contabilizarmos em função da nova,
das novas,
das novas normas internacionais, que nós adotamos desde 2010,
não tem efeito tributário.
Desde que eu controle na parte B do lado, na parte A, e faça subcontas, né?
Então, o impairment test é mais um deles.
Vamos ver o que é isso aí.
O artigo 8.3 da Lei 6.404, que foi alterado, obviamente, com toda essa legislação,
já está atualizada, diz que a companhia deverá efetuar, periodicamente,
análise sobre a recuperação dos valores registrados no imobilizado e no intangível,
a fim de que sejam revisados e ajustados os critérios utilizados
para determinação da vida útil econômica estimada
e para os cálculos da depreciação, exaustão e amortização.
Portanto, em cada data de divulgação, a empresa deve aplicar a redução do valor recuperável.
Aqui eu vou ter que fazer todo ano.
É diferente do ajuste a valor justo, né?
Uma perda por desvalorização ocorre quando o valor contábil do ativo excede seu valor recuperável.
Né?
O valor contábil excede seu valor recuperável.
Não se aplica isso para tributo diferido, ativos financeiros, PPI,
propriedade para investimento, e ativos biológicos, tá?
Ativos biológicos, um pé de laranja, um pé de cana, um pé de jaca, né?
É um ativo, um ativo imobilizado, né?
O produto dele é estoque.
Você vai utilizar o CPC-16.
Mas, os ativos biológicos, o CPC-27, tá?
Então, nós temos aqui, não se aplica...
Os testes de imperma, tipo atributos diferidos, ativos financeiros, PPI e ativo biológico.
Porque ele já tem o seu regulamento próprio.
Ou seja, cada vez que se verificar que um ativo esteja avaliado por um valor não recuperável no futuro,
ou seja, toda vez que houver uma projeção de geração de caixa em valor inferior ao montante pelo qual o ativo está registrado,
a empresa terá que fazer baixa contábil da diferença.
Você vê que a teoria é pesada, né?
Olha só, né?
Cada vez que se verificar uma projeção de geração de caixa em valor inferior.
Eu pergunto para vocês, será que o pequeno empresário faz isso, o médio empresário, que representa 90%?
Isso me chega a uma determinada conclusão, que a contabilidade está ficando muito eletrizada só para a empresa grande, né?
Porque os pequenos não fazem isso, gente, né?
Os pequenos, via de regra, não têm operação que faça isso.
E, muitas vezes, as novas leis contábeis também...
Nossa, não precisa fazer não, cara.
Está na ITG 2002, ITG 2001, 1001, 1002, que saiu aí, né?
Desobriga muitas coisas do IFRS.
Deveria ser igual para todo mundo, no meu entender.
Mas respeito à norma aí, respeito à lei, tá?
Então, toda vez que tiver inferior, tem que calcular o teste de impérmita.
Esse teste de redução do valor recuperável pode ser executado a qualquer momento do período de um ano,
que é o período contábil que nós comentamos logo no início da aula.
Desde que seja efetuado todo o ano no mesmo período.
Então, se você fizer em setembro, todo setembro você tem que fazer de novo.
Se você fizer em janeiro, todo janeiro.
Se fizer em dezembro, todo dezembro.
Sempre, a cada 12 meses, você é obrigado a fazer novamente o teste de impérmita.
Isso custa recurso, porque eu preciso de laudo técnico, preciso de empresa especializada, né?
Eu não tenho condição, eu, contador, não tenho condição de fazer isso, não.
Isso custa.
O empresário já se vira para tentar sobreviver com tanto tributo?
Ainda vai pagar? Não vai pagar.
E as grandes?
As grandes, sim.
Porque se ela não fizer, a auditoria, né?
É um ponto na auditoria.
Entendeu?
Você é obrigado a fazer.
Então, olha lá.
Para determinar se o item do ativo imobilizado aqui, como é que faz?
Já sabemos o que é, né?
É justamente para verificar se o teu bem está correto ou não no balanço.
Então, como é que faz?
Para determinar se um ativo imobilizado está com parte do seu valor da entidade recuperável, né?
A entidade vai aplicar a NBC-TG01 ou CPC01.
Que é Redução de Valor Recuperável de Ativo, trocando em outras palavras, Teste de Impairment.
Esse pronunciamento determina como a empresa deve registrar o valor contábil de seus ativos,
como determinar seu valor recuperável e quando reconhecer ou reverter a perda por redução.
Sim, reverter.
Nós podemos reverter, mas nunca será positivo.
No máximo, ele vem a zero.
Reverte tudo aquilo que você contabilizou em anos anteriores.
Como o Impairment Test ou como o Teste de Impairment.
Perfeito?
É assim que funciona.
Vamos ver na prática os cálculos.
A entidade deve verificar se há alguma indicação ou evidência de que o imobilizado possa ter sofrido desvalorização.
E aí nós temos duas modalidades de enxergar a evidência.
Uso ou venda.
Dos dois, o maior.
A entidade deve reconhecer as perdas por desvalorização em conta redutora do bem,
tendo em contrapartida resultado do exercício DRE,
que nós mostramos aqui já o exemplo de DREs.
Em tendo em contrapartida resultado, significa que mexe no valor.
Opa, mexe no valor.
Tenho que dar o tratamento.
Portanto, pequenas e médias empresas aplicam a mesma regra.
Está na seção 27 da Resolução do Conselho Federal de Contabilidade, 1255, de 2009.